---
layout: post
title:  "نصب python"
date:   2016-04-07 09:42:21 +0430
categories: jekyll update
---
##آموزش نصب کردن Python


اگر شما از یک توزیع Linux مانند Fedora و Mandriva یا {انتخابتان را اینجا قرار دهید}، یا یک سیستم BSD مانند FreeBSD استفاده می کنید، احتمالا Python قبلا روی سیستم شما نصب شده باشد. برای اینکه امتحان کنید Python روی سیستم Linux شما قبلا نصب شده است، یک برنامه shell را باز کنید(مانند Konsole یا Gnome-Terminal) و دستور python -V را، همان طور که در زیر نشان داده شده است، وارد کنید.

$ python -V Python 2.3.4 .

توجه علامت $ اعلان shell است. این اعلان برای شما بسته به تنظیمات سیستم عاملتان مختلف خواهد بود، بنابراین من اعلان را فقط با علامت $ نشان خواهم داد. اگر شما اطلاعات نسخه را مانند چیزی که در بالا نشان داده شده است می بینید، شما از قبل Python را نصب کرده اید. در هر صورت اگر شما یک پیام مانند این پیام دریافت کردید:
$ python -V
bash: python: command not found
1
2
	
$ python -V
bash: python: command not found

آن وقت شما Python را به صورت نصب شده ندارید. این بسیار بعید است، اما ممکن است. در این مورد، شما دو راه برای نصب کردن Python روی سیستم تان دارید. بسته های binary را با استفاده از نرم افزار مدیریت بسته ای که همراه سیستم عامل تان است، نصب کنید، مانند yum در Fedora، urmpi در Mandriva Linux، apt-get در Debian GNU/Linux، pkg_add در FreeBSD و غیره. توجه داشته باشید که برای استفاده از این روش به اتصال اینترنتی نیازمند هستید. متناوبا، شما می توانید بسته های binary را از جایی دیگر تهیه کنید و به کامپیوتر شخصی تان منتقل کنید و آن را نصب کنید. شما می توانید Python را از روی کد منبع آن compile کنید[۱] و آن را نصب کنید. راهنمای compile کردن در وب سایت تهیه شده است.

برای کاربران Windows

به آدرس http://www.python.org/download/ بروید و آخرین نسخه را از این وب سایت download کنید(که ۲.۳.۴ به هنگام تهیه این نوشته بود). این فقط ۹ مگابایت حجم دارد که نسبت به اکثر زبان های دیگر کم حجم تر است. نصب کردن آن دقیقا مثل بقیه نرم افزارهای ویندوزی است.

اخطار

اگر به شما امکان داده شد که هر جزء انتخابی را بدون علامت کنید، هیچ کدام را بدون علامت نکنید! برخی از این اجزا مخصوصا IDLE می توانند برای شما مفید باشند. یک واقعیت جالب این است که حدود ۷۰٪ از download های Python مربوط به کاربران Windows است. البته این چهره واقعی موضوع را ازآنجاییکه تقریبا همه کاربران لینوکس از قبل به صورت پیش فرض Python روی سیستم شان نصب شده است، نشان نمی دهد.

به کارگیری Python در خط فرمان Windows

اگر شما می خواهید در خط فرمان Windows از Python استفاده کنید، شما نیاز دارید که مسیر متغیر را به طور مناسب مرتب کنید. برای Windows های ۲۰۰۰ و XP و ۲۰۰۳، بر روی Control Panel -> System -> Advanced -> Environment Variables کلیک کنید. برروی متغیر PATH در قسمت “System Variables” کلیک کنید، سپس گزینه Edit را انتخاب کرده و “;C:\Python23” را به انتهای هرچیزی که از قبل آنجا بوده، اضافه کنید(بدون نشانه نقل قول). البته نام پوشه مناسب را به کار ببرید. برای نسخه های قدیمی تر Windows، خطوط زیر را به فایل C:\AUTOEXEC.BAT اضافه کنید: “PATH=%PATH%;C:\Python23″(بدون نشانه نقل قول) و سیستم را دوباره راه اندازی کنید. برای Windows NT، از فایل AUTOEXEC.NT استفاده کنید.

خلاصه

برای یک سیستم Linux، به احتمال قوی، Python از قبل روی سیستم شما نصب شده است. در غیر این صورت، می توانید با استفاده از نرم افزار مدیریت بسته هایی که همراه سیستم شما هستند، آن را نصب کنید. برای یک سیستم Windows، نصب کردن Python به اندازه download کردن آن و دوبار کلیک کردن روی آن آسان است. از این پس، ما فرض می کنیم که Python روی سیستم شما نصب است. در ادامه، ما اولین برنامه Python مان را می نویسیم.